---
  layout: default-layout
  title: Linux中的shell编程
---
#  #
### 导语： ###

> 本文主要介绍shell的语法。

----------
<h2 class="autoHead">Hello World</h2>
新建第一个sh文件HelloWorld.sh，内容为：
<pre class="brush:bash">
    echo "Hello !"
    echo "Shell !"
    echo "World !"
    echo "Hello Shell World !"
</pre>

<h2 class="autoHead">运行shell脚本</h2>
新建的脚本默认没有执行权限，若要作为可执行程序执行则必须为其添加执行权限，故
<pre class="brush:bash">
    chmod +x HelloWorld.sh
</pre>
执行方式有2种：

* 作为可执行程序（需要执行权限）
<pre class="brush:bash">
	./HelloWorld.sh
</pre>

注意，一定要写成 ./test.sh，而不是 test.sh，运行其它二进制的程序也一样，直接写 test.sh，linux 系统会去 PATH 里寻找有没有叫 test.sh 的，而只有 /bin, /sbin, /usr/bin，/usr/sbin 等在 PATH 里，你的当前目录通常不在 PATH 里，所以写成 test.sh 是会找不到命令的，要用 ./test.sh 告诉系统说，就在当前目录找。

* 作为解释器参数（不需要执行权限）
<pre class="brush:bash">
	/bin/sh HelloWorld.sh
</pre>
<h2 class="autoHead">变量</h2>
<h3 class="autoHead">定义变量</h3>
<pre class="brush:bash">
    myName=xichao
</pre>
注意，变量名和等号之间不能有空格，这可能和你熟悉的所有编程语言都不一样。同时，变量名的命名须遵循如下规则：

* 首个字符必须为字母（a-z，A-Z）。
* 中间不能有空格，可以使用下划线（_）。
* 不能使用标点符号。
* 不能使用bash里的关键字（可用help命令查看保留关键字）。

除了显式地直接赋值，还可以用语句（例如循环语句）给变量赋值，如：
<pre class="brush:bash">
    for file in `ls /etc`
</pre>

<h3 class="autoHead">使用变量</h3>
<pre class="brush:bash">
    myName="xichao"
    echo ${myName}
 
    for file in `ls /etc`;do
      echo "${file}"
    done
</pre>
变量重新赋值与定义时一样，不能带$符号：
<pre class="brush:bash">
    myName="xichao"
    echo ${myName}
    myName="shell"
    echo ${myName}
</pre>
<h3 class="autoHead">只读变量</h3>
<pre class="brush:bash">
    myName="shell"
    readonly myName
    echo ${myName}
    myName="xichao"
</pre>
以上代码将输出

    shell
    ./variable.sh:行13: myName: 只读变量

<h3 class="autoHead">删除变量</h3>
<pre class="brush:bash">
    myName="xichao"
    echo ${myName}
    unset myName
    echo ${myName}
</pre>
删除变量用unset，不能删除只读变量，变量删除后不能再次使用。

<h3 class="autoHead">变量类型</h3>
运行shell时，会同时存在三种变量：

* 局部变量 局部变量在脚本或命令中定义，仅在当前shell实例中有效，其他shell启动的程序不能访问局部变量。
* 环境变量 所有的程序，包括shell启动的程序，都能访问环境变量，有些程序需要环境变量来保证其正常运行。必要的时候shell脚本也可以定义环境变量。
* shell变量 shell变量是由shell程序设置的特殊变量。shell变量中有一部分是环境变量，有一部分是局部变量，这些变量保证了shell的正常运行

<h3 class="autoHead">shell字符串</h3>
<h4 class="autoHead">定义字符串</h4>
字符串可以用单引号，也可以用双引号，也可以不用引号：

* 单引号里的任何字符都会原样输出，单引号字符串中的变量是无效的；
* 单引号字串中不能出现单引号（对单引号使用转义符后也不行）。
* 双引号里可以有变量；
* 双引号里可以出现转义字符。

<h4 class="autoHead">字符串长度</h4>
用#号或expr都可以获取字符串长度，但注意第二种方式，要想运行命令必须要用反引号：
<pre class="brush:bash">
    myName="xichao"
    echo ${#myName}
	echo `expr length ${myName}`
</pre>
<h4 class="autoHead">截取字符串</h4>
以下实例从字符串第 2 个字符开始截取 3 个字符：
<pre class="brush:bash">
    myName="xichao"
    echo ${myName:1:3}
</pre>
<h4 class="autoHead">查找子字符串</h4>
<pre class="brush:bash">
	myName="xichao"
	echo `expr index ${myName} ch`
</pre>
<h3 class="autoHead">传递执行参数</h3>
我们可以在执行 Shell 脚本时，向脚本传递参数，脚本内获取参数的格式为：$n。n 代表一个数字，1 为执行脚本的第一个参数，2 为执行脚本的第二个参数，以此类推……特殊情况，$0代表脚本的文件名：
<pre class="brush:bash">
    echo "shell 传递执行参数："
    echo "脚本的文件名：$0"
    echo "第一个参数：$1"
    echo "第二个参数：$2"
    echo "第三个参数：$3"
</pre>
其它特殊参数：

* $# &nbsp;传递到脚本的参数个数
* $* &nbsp;以一个单字符串显示所有向脚本传递的参数。如"$*"用「"」括起来的情况、以"$1 $2 … $n"的形式输出所有参数。
* $$ &nbsp;脚本运行的当前进程ID号
* $! &nbsp;后台运行的最后一个进程的ID号
* $@ &nbsp;与$*相同，但是使用时加引号，并在引号中返回每个参数。"$@"用「"」括起来的情况、以"$1" "$2" … "$n" 的形式输出所有参数。
* $- &nbsp;显示Shell使用的当前选项，与set命令功能相同。
* $? &nbsp;显示最后命令的退出状态。0表示没有错误，其他任何值表明有错误。
<pre class="brush:bash">
    echo "shell 传递执行参数："
    echo "脚本的文件名：$0"
    echo "第一个参数：$1"
    echo "第二个参数：$2"
    echo "第三个参数：$3"
    echo "参数个数：$#"
    echo "所有参数1：$*"
    echo "所有参数2：$@"
    echo "脚本当前进程号：$$"
    echo "后台运行的最后一个进程的ID号：$!"
    echo "shell当前选项：$-"
    echo "退出状态：$?"
</pre>
输出为：

    shell 传递执行参数：
    脚本的文件名：./variable.sh
    第一个参数：nihao
    第二个参数：woshi
    第三个参数：xichao
    参数个数：3
    所有参数1：nihao woshi xichao
    所有参数2：nihao woshi xichao
    脚本当前进程号：13975
    后台运行的最后一个进程的ID号：
    shell当前选项：hB
    退出状态：0

$* 与 $@ 区别： 

* 相同点：都是引用所有参数。 
* 不同点：只有在双引号中体现出来。
假设在脚本运行时写了三个参数 1、2、3，，则 " * " 等价于 "1 2 3"（传递了一个参数，for循环中遍历1次），而 "@" 等价于 "1" "2" "3"（传递了三个参数，for循环中遍历3次）。



